---
layout : post
categories : python, AI, vision
title : 영상처리
tags : [python, AI, vision]
date-string : March 19, 2024
---

# 영상처리

## 핀홀 카메라 모델
- 영상 획득 과정은 매우 복잡
- 핀홀 카메라 모델 : 물체에 반사된 빛은 카메라구멍을 통해 영상평면에 맺힘

## 디지털 변환
- M x N영상으로 샘플링
- L 단계로 양자화(quantization)
- 엄밀히 말해 해상도는 물리적 단위 공간에서 식별 가능한 점의 개수를 뜻함
- 여기선 화소의 개수를 해상도라 함

## 영상 좌표계
- 왼쪽 위 구석이 원점
- (y, x) 표기
- 함수에 따라 (x, y)표기 사용. 주의할 필요가 있다(ex - cv.line())
- opencv는 numpy.ndarray로 영상 표현
- 넘파이가 지원하는다양한 함수를 사용할 수 있음(min, max, argmin, argmax, mean...)

흑백 : 2차원 행렬
컬러 : 3차원 텐서
영상 : 4차원 텐서
점구름 영상 : 라이다로 획득(텐서로 읽어지긴 하지만 나타나는 정보가 다름)
RGB-D : 깊이 또는 레인지 추가. 빛 변화에 강건

## RGB 컬러 모델
- RGB 삼원색의 혼합(빛의 삼원색)
- 0~1사이의 값으로 나타냄(1에 가까워 질수록 밝아짐)

## HSV 컬러 모델
- 빛의 밝기가 V요소에 집중
- RGB보다 빛의 밝기에 강건

## 넘파이의 슬라이싱 기능을 이용하여 RGB 채널별로 디스플레이

## 이진 영상
- 화소가 0 또는 1인 영상
- 1비트면 저장할 수 있는데, 편의상 1바이트 사용하는 경우 많음
- 에지 검출 결과를 표시하거나 물체와 배경을 구분하여 표시하는 응용 등에 사용

## 알고리즘
- 임계값 T보다 큰 화소는 1, 그렇지 않으면 0으로 바꿈. 임계값 결정이 중요
- 히스토그램에서 계곡 부근으로 결정하는 방법
- 실제 영상에서는 계곡이 아주 많이 나타나서 구현이 쉽지 않음

## 오츄 알고리즘
- 이진화를 최적화 문제로 바라봄. 최적값을 임계값으로 이용
- 목적 함수 J(t)는 임계값 t의 좋은 정도를 측정함
  - t로 이진화했을 때 0이 되는 화소들의 분산과 1이 되는 화소들의 분산의 가중치 합을 J로 사용

## 최적화 문제를 푸는 알고리즘
- 오츄는 최적화를 구현하는데 낱낱 탐색 알고리즘사용
  - 매개변수 t가 해공간을 구성하는데, 해공간이 작아 낱낱탐색 가능
  - L이 256이라면 해공간은 {0, 1, 2, ..., 255}
- 컴퓨터 비전은 문제를 최적화로 푸는 경우가 많음. 해공간이 커서 낱낱탐색 불가능 -> 부최적해를 찾는 효율적인 알고리즘 사용
  - 스네이크는 탐욕 알고리즘 사용
  - 역전파 알고리즘은 미분 사용


## 4-연결성과 8-연결성
- 4-연결성은 기준을 중심으로 네방향을 십자가 모양으로
- 8-연결성은 4-연결성에 네방향 대각선도 포함

## 연결 요소
- 연결 요소는 고유한 정수 번호로 구분


## 모폴로지는 구조 요소를 이용하여 영역의 모양을 조작

## 팽창, 침식, 열림 닫힘
- 팽탕은 작은 홈을 메우거나 끊어진 영역을 연결하는 효과. 영역을 키움
- 침식은 경계에 솟은 돌출 부분을 깎는 효과. 영역을 작게 만듦
- 열림은 침식한 결과에 팽창 적용. 원래 영역 크기 유지
- 닫힘은 팽창한 결과에 침식을 적용. 원래 영역 크기 유지

## 세 종류의 영상 처리 연산
- 영상 처리는 화소의 값을 바꾸는 작업 : 새로운 화소의 값이 어느 값에 따라 결정이 되는가에 따라 세 가지로 구분

- 점 연산 : 자기 자신의 값으로부터 결정
- 영역 연산 : 이웃 화소들까지 고려해서 결정
- 기하 연산 : 기하학적 변환으로 결정

#### 명암 조절
- 점 연산을 활용
  - 선형 연산
  - 비선형 연산(ex 감마 연산)

#### 히스토그램 평활화
- 점 연산을 활용
- 히스토그램이 평평하게 되도록 영상을 조작해 영상의 명암 대비를 높이는 기법

### 영역 연산
- 이웃 화소를 고려해서 새로운 값을 결정
- 주로 합성곱 연산을 통해 이루어짐

#### 컨볼루션
- 각 화소에 필터 u를 적용해 곱의 합을 구하는 연산
- 목적에 따라 다양한 필터를 사용할 수 있음
  - 스무딩 필터, 가우시안 필터, 샤프닝 필터, 엠보싱 필터

##### 가우시안 필터
- 흔히 말하는 정규분포 형태의 필터
- 가운데 있는 값이 평균, 최빈값. 주변으로 점점 더 작아지는 가중치를 줌

#### 연산 결과를 저장하는 변수의 유효 값 범위
- opencv는 주의를 기울여 작성되어 있음
- 때로 프로그래머가 직접 신경써야 하는 경우가 있음(ex. filter2D)

#### 데이터형
- opencv는 영상 화소를 주로 numpy.uint8형으로 표현 [0, 255] 범위
- [0, 255]범위를 벗어나는 경우 문제가 발생
- 엠보싱의 경우 [-255, 255]
- 절대값을 사용하면 [0, 255]의 값을 가짐:표현이 왜곡될 수 있음
  - -255가 255로 인식되어 가장 차이가 많이 나는 곳이 같은 값으로 인식
- 어느 정도 정보의 손실을 감안. 밝은 값과 어두운 값의 차이를 최대화 하는 방향으로 변환
  - 128을 더함 : [-127, 383]의 범위
  - 0보다 작으면 0, 255보다 크면 255로 수치를 바꿈 -> 값의 범위가 [0, 255]로 제한됨

### 기하 연산
- 기하 연산으로 정해진 위치의 화소에서 값을 가져옴
  - 주로 물체의 이동, 크기, 회전에 따른 기하 변환
  
#### 동차 좌표와 동차 행렬
- 동차 좌표
  - 2차원 좌표에 1을 추가해 3차원 벡터로 표현
  - 3개 요소에 같은 값을 곱하면 같은 좌표((-2, 4, 1)과 (-4, 8, 2)는 (-2, 4)에 해당)

- 기하 연산을 동차 행렬로 표현

- 어파인 변환 : 평행을 평행으로 유지

- 동차 행렬을 이용하여 효율적인 계산이 가능
  - 복합 변환을 위한 행렬을 미리 곱해 놓으면, 모든 점에 대해 한번의 행렬 곱셈으로 기하 변환 가능


#### 영상의 기하 변환
- 화소 좌표에 동차 행렬을 적용하여 기하 변환
  - 값을 받지 못하는 화소가 생기는 에일리어싱 현상 가능성
    - 값을 받지 못한다는 것은 원재료의 어느 값을 쓸지 결정이 되지 않았음을 의미
  - 후방 변환을 통한 안티 에일리어싱을 활용
    - 변환 영상에서 각 위치에 해당하는 값을 원재료에 찾아서 매칭시키는 방식


#### 영상 보간
- 실수 좌표를 정수로 변환하는 방법
  - 최근접 이웃 방법 : 반올림 사용(계단현상 발생)
  - 양선형 보간법 : 걸치는 비율에 따라 선형 곱을 함으로써 안티 에일리어싱
    - 변환된 이미지의 픽셀이 값이 원자료에서 해당하는 위치가 실수로 표현되는 경우, 원자료에서 주변의 픽셀값의 가중합으로 해당 픽셀의 값 결정


### opencv의 시간 효율
- 컴퓨터 비전은 인식 정확도 뿐만 아니라 시간 효율도 중요함
  - 특히 실시간 처리가 요구되는 응용

- opencv는 효율적으로 구성되었기 때문에 opencv함수를 사용하는 것이 유리
  -  C/C++로 구현하고 인텔 마이크로프로세서에 최적화

- 직접 구현하는 경우 파이썬의 배열 연산을 사용하는 것이 유리